PRAEFATIO
denique lib. 5. subjunxit Serapio librum de Antidoris & librum de Tem¬
peramentis simplicium, congessit veriùs, quàm digessit. Nicolaus de Com¬
positis medicamentis Antidotarium edidit eo ordine, quem multi inve¬
stigare, pauci invenire possint. Ex recentioribus quamplurimi in hoc
stadium descendentes, uti studium voluntatemque suam Reipubl., compro¬
parunt, ita nunc particularia generalibus, nunc artificialia naturalibus,
nunc ornantia curantibus commiscentes, à methodo exorbitasse viden¬
tur. Ergo cùm etiamnum in medio Antidotaria palma, ut ita loquar, pro¬
posita esset, cum Medicis praestantissimis, iisdemque civibus & collegis meis,
consilio communicato, hoc geminum Antidotarium magno animo sum
aggressus, idque divino auxilio ad finem perduxi. De cujus methodo si for¬
te quaeras, respondeo, observâsse me in tanta medicamentorum varietate,
id quod in aliis artibus & scientiis omnibus sapientissimi quique viderunt,
& observarunt: nempe, omnem legitimam docendi rationem constare
partim universalibus praeceptis, partim exemplis particularibus. Itaque
hic quoque geminas oportere Operis nostri partes constituere. Unam uni¬
versalem, quae versetur circa pręcepta universalia. Primùm quidem de Me¬
dicamentorum communi materia, variis formis modisque, quibus extali
materia praeparantur exhibenturque, Aquae, Syrupi, Julapia, Decocta, Infu¬
siones, Clysteres, Gargarismata, Errhina, Epithemata, Fomenta, Embro¬
chae, Insessiones, Balnea, Olea, Species, Dragemata, Electuaria, Opiata, Con¬
servae, Condita, Eclegmata, Extracta, Linimenta, Unguenta; Emplastra,
Cataplasmata, Cerata, Dropaces, Synapismi, Tabulae, Trochisci, Colly¬
ria, Apophlegmatismi, Glandes, Pessi, Sacculi, & quaecunque hujus generis
sunt aliae medicamentorum formae. Secundò de Medicamentorum quali¬
tatibus primis, eorumque quatuor ordinibus: praeterea de qualitatibus se¬
cundis, Emollientibus scilicet, Indurantibus, Rarefacientibus, Attrahenti¬
bus, Repellentibus, Purgantibus, Adurentibus, & ejus generis reliquis
omnibus. Quemadmodum etiam tertiò, de variis officiis & actionibus, tàm
Medico, quàm Pharmacopoeo necessariis, Insolatione medicamentorum
scilicet, Extractione, Infusione, Mollitione, Dissolutione, Exsiccantione,
Assatione, Ustione, Coloratione, Aromatixatione, Conditura, Lotio¬
ne, Expressione, Putrefactione, Distillatione, aliisque omnis generis omni¬
bus. Eam ipsam ergo Operis nostri partem, quae circa universalia praece¬
pta haec occupatur, GENERALE ANTIDOTARIUIM nuncupavimus.
Et econtrà partem alteram, quae versatur circa particulares omnis generis
remediorum formas, exemplaque particularia, verbi gratia, Syruporum, Ele¬
ctuariorum, Unguentorum & similium, ANTIDOTARIUM SPECIALE
appellavimus: quod à superiori differt, ficuti praxis à Theoriam: & proinde
in hoc genere etiam ANTIDOTARIUM GENERALE Medicamento¬
rum Theoriam, SPECIALE verò Praxin, sive Historiam complectetur.
Idem verò hoc posterius Antidotarium etiam in tres libros, sicuti prius,
partiti
