PRAEFATIO
partiti sumus: quorum priores duo medicamentis tum simplicibus,
tum compositis, sive artificialibus, ad sanitatem conferentibus agunt:
tertius verò parerga medica (ne quid huic tractationi videretur deesse)
adornatum spectantia continet. Nam cùm & prisci, Archigenes, Ascle¬
pides, Crito, Cleopatra, Heras, Soranus, quod apud Galenum libro de
Compositione medicamentorum secundum locos, videre licet, hac de
materia scripserint: Neotericorum quinetiam non pauci, Itali potissimùm
& Galli, gentis suae in ornandis corporibus morem secuti, Cosmetica tra¬
ctaverint: nihil me ab officio Medici alienum, si illos certa methodo se¬
querer, facturum putavi. In singularium medicamentorum enarratione
causis, effectus & accidentia, quanta potuimus diligentia, examinavimus,
adeclaravimus ex praestantissimis quibusque, non solùm Graecis & Ara¬
bibus, verùm etiam Latinis, Italis, Gallis, Hispanis, & Germanis (quorum ca¬
talogum paulò pòst subnectemus) optima quaeque & eligendo, & dige¬
tendo: quorum usus & Medicis & Pharmacopoeis maximus esse possit.
Medicis quidem, ob remediorum copiam, methodicamque rationem, ut
uisine labore ex hoc Opere, medicamenta ad quaevis corporis mala, tan¬
quam ex promptuario facilè invenire queant: Pharmacopoeis verò, ad me¬
liorem & diligentiorem praeparationem, tractationemque. Haec sunt, ami¬
ce LICTOR, quae tecum de nostro hoc gemino Opere conferre volui.
Quod si tuis usibus ulla ratione inserviet, ut mihi id gratissimum erit, ita
operam deinceps dabo, ut ocii nostri rationem in aliis Medicis operibus
perficiendis Asclepiadarum amplissimo ordini comprobem. Tu interea
hisce fruere: & si nostrum hunc laborem Reipublicae utilem putas, gene¬
roso Heroi LAZARO SUENDIO, Caesareae Majestatis Polemarcho,
belli pacisque artibus clarissimo, gratias habe: cujus hortatu animus sae¬
pe, quantumvis languentibus corporis viribus, nobis ad haec conficien¬
di restitutus, vel saltem excitatus fuit. Cujus itidem suasu tantum no¬
bis accessit audaciae, ut invicto Caesari vigilias hasce nostras dedicare¬
mus, eique uni prae caeteris studia nostra comprobare niteremur,
cui placuisse non ultima, sed solidissima laus est.
Vale, Colmariae, Idib. August.
M. D. LXXIV.
3
