10
De Aqua.
De balneis Mertesdorf.
De balneis Montenbaur.
De Neubad.
De balneo Saurenthal.
De balneo Spiegelbergensi.
De halneo Schuenningensi.
De balneo Sylvestri.
De balneis Teplicis.
De balneis Vberlingensibus.
De balneo Villachensi.
De balneo Waldsborn.
De balneo Weringensi.
De balnto Wolckensteinensi.
De Zollerbad.
De balneis Patavinis.
De balneo Porretano.
De balneo Corseno.
De sancta Maria in bagno.
De balaeis de Aquis.
De balneo Petriolo.
De thermis Grotinis.
De thermis apud urbem veterem.
De balneis Perusinis.
De balneis montis Catini.
De balneis Aquensibus.
De balneis Siculis.
De balneis Aquariis.
De balneo Carpensi.
[A] infantibus, senibus, scabiei, pruritui, omnibus cu¬
tis vitiis, nephriticis: emollit corpus, & membra,
humores liquat, & evacuat: corpus & membra
humectat: indurata resolvit, impinguat: vocem
clarificat, urinam movet: calorem nativum &
humorem auget: somnum conciliat: carnem &
cutem restituit naturali temperamento: cibum
distribuit: mundificat, & abstergit. Sed usus eius
immoderatus cordi nocet, syncopen inducit, ap¬
petitum dejicit, nauseam movet, jucturas laxat,
[B] & debilitat, calorem naturalem resolvit corpus
& membra laxat, humores movet, & ulceribus
nocet, &c. Galenus, & alii.
De balneo aquae dulcis frigido.
BALNEUM aquae dulcis frigidum valet con¬
tra morbos calidos & siccos, febres omnes sic¬
cas, convulsionem, spasmum, sanguinis proflu¬
via quaecunque, cutis sordes, menstruorum flu¬
xum nimium, & rubeum, & cholericum, articu¬
lorum dolores, & podagram. Prodest juveni¬
[C] bus, & carnosis: totum corpus refrigerat: cutem
densat: digestionem confortat: vires roborat.
Sed frigidum balneum nocet maximè pueris, &
crescentibus, gracilibus, mulieribus, senibus, im¬
becillis, nervis & juncturis debilibus, pectori,
cordi, stomacho frigido, & imbecillo, intestinis,
renibus, matrici, hominibus frigidis & humidis,
morbis omnibus frigidis & humidis: calori na¬
tivo, vulneribus & ulceribus, hecticae: item op¬
pilat, & constipat. Iidem.
De aquis mineralibus sive thermis.
AQUAE minerales seu THERMAE, Balnea na¬
turalia dicuntur, quae per se aut sponte, vel natu¬
raliter scaturiunt: alioque nomine, eò quòd illis
insit calefaciendi facultas, thermae vocantur. Sunt
autem quaedam salsa, quaedam nitrosa, quaedam
aluminosa, quędam sulphurea, nonnulla bitumino¬
sa, aliqua ferrea, aliqua aerea, aliqua cuprea, ali¬
qua aurea, quaedam ex plurib. horum mixta, &c.
De balneis salsis.
BALNEA salsa ad frigidas & humidas intem¬
peries, & ad ejusdem generis morbos conferunt.
Proinde medentur hydropicis frigidis nervo¬
rum doloribus, podagrae, resolutioni, asthmati¬
cis: pectoris fluxiones cohibent: ventriculo fri¬
gido & humido conferunt, & tumoribus laxis,
De Aqua potabili.
AQUA optima est, quae pura, limpida, omnis
saporis expers, gustu jucundo, clara, pellu¬
cida, tenuis, levisque reperitur: necnon quae
igni admota citò calefit, remota verò ocyssimè
ingescit, & in qua carnes & legumina celerrimè
coquuntur: quę denique aestate frigida, hyeme ve¬
rò tepida existit, celeriterque praecordia pertransit,
& sine ulla ventriculi molestia labitur, & secedit.
Talis autem ea esse solet, cujus fons ad orientem
Sole erumpit, curritque super lapides, aut arenam,
aut purissimam terram. Omnium tamen praestan¬
tissima est pluvialis, eaque praesertim quae in fine
aestatis, vel principio autumni, vel etiam media
aestate pluit, silente coelo. Huic ferè illa respon¬
det, quae eodem tempore cum tonitruis descendit.
Area, quae maxima aëris ac ventorum procella,
terrifico tonitruum, fulgurum, & grandinis im¬
petu, ex velociter concitatis nubibus coelo de¬
mittitur, in humanae vitae usum admitti non de¬
bet. Porrò aqua cisternarum non aequè commen¬
datur, tum quòd miscella quaedam sit diversarum
aquarum, quae in diversis anni temporibus inibi
colliguntur ex pluvia, ex grandine, & nivibus
hyemali tempore in tectis colliquatis: tum quòd
aquae omnes stationariae, putrefactioni facilè
sint obnoxiae. Putealis praeterea aqua tertium in
bonitate locum habet: gravis quidem est, aegreque
conficitur, nec omnis putredinis expers: verun¬
tamen tantò minùs fuerit damnanda, quantò fre¬
quentius hauritur, vel si è subterraneo fonte sca¬
turiat. Sequuntur lacustres & palustres: quae om¬
mino sunt improbandae, nisi coctae, vel igne fue¬
rint destillatę. Fluviatilis denique probatur, in qua
nulla animalia putrefacta, nulla excrementa, nul¬
llae urbium sordes inesse sentiuntur, &c. Galenus.
De balneo aquae dulcis calido.
BALNEUM calidum aquae dulcis confert alo¬
peciae, appetitui canino, alvo obstructae, capitis
dolori, calori externo, cholericis, & morbis cali¬
dis, colicae, phthisi, pulmonis vitiis, pleuritidi,
hecticis, haemorrhoidibus obstructis, lassitudini
membrorum, extenuatis, consumptis, morbis
siccis spleniticis, melancholicis, si tevigiliae, ven¬
tris fluxui, ulceribus, tertianis, quartanis, fluxi¬
bus omnibus, mensibus obstructis, mulieribus,
