11
Antidotarii specialis Lib.I.
12
pituitosis, scabie infectis, capiti thoracique flu¬
xionibus obnoxio, &c. Valent praeterea contra
spasmum & convulsionem, matricem frigidam
& humidam, vesicam & nervos, renum aegritu¬
dines, testiculorum inflationem, menstrua alba,
sterilitatem, ulcera, tormina, flatus & dolores ven
tris, laxitatem membrorum, calculum, articulo¬
rum dolores, humorum putrefactionem, nervo¬
rum contritionem, casum, epilepsiam, aurium
dolorem, vulvae casum, splenis duritiam, stoma¬
chi dolores frigidos, carnem superfluam, scabiem,
impetiginem, &c. Galen. & alii.
-- De balneis nitrosis.
NITROSA balnea à salsis, facultatibus non
differunt, nisi quòd in omnibus illis valentiores
sunt, non adeò tamen adstringunt, sed valenter
abstergunt, quare e scabiosos mundant, & au¬
rium ulceribus medentur, incertosque earum so¬
nos atque tumores discutiunt. Conferunt prae¬
terea capiti, thoraci, fluxibus, ventriculo pituito¬
fo, ac humido, hydropi, tumoribus laxis, nervo¬
rum vitiis, defluxionibus ad pectus, pruritui, fur¬
furibus, visui, paralysi, nervorum torsionibus,
surditati, ventris doloribus, vermibus, carni ex¬
crescenti, ulceribus, venenos. Galen. & alii.
-- De balneis aluminosis.
ALUMINOSA balnea, ad sanguinis rejectio¬
nes, ventriculum vomiturientem, haemorrhoi¬
das immodicè profluentes, mulieres, quae inor¬
dinatè purgantur, & quae frequenter abortiunt:
ad eos denique qui immodico sudore resolvun¬
tur, & tibiarum varices prosunt: Exiccant valdè,
calefaciunt, consolidant, coagulant. Valent ad¬
versus ructus, hydropem, tormina, ulcera mali¬
gna & putrida, articularem morbum, sputum san¬
guinis, sudores superfluos, dyspepsiara, varices,
ulcera vesicae, tumores laxos, item valent contra
fluxum sanguinis, & aliarum superfluitatum, vi¬
sus obscuritatem, stomachica, testiculorum dolo¬
nem, herpetem, esthiomenum, apostema corrosi¬
vum, ignis adustionem, carnem superfluam, &
omnes morbos frigidos & humidos. Gal. & alii.
-- De balneis sulphureis.
SULPHUREA balnea calefaciunt, nervos
emolliunt, dolores mitigant, stomachum ener¬
vant & subvertunt, omnia cutis vitia exterunt:
hydropicis, alphis, leucis, impetiginibus, ulceri¬
bus antiquis, articulorum defluxioni, lieni indu¬
rato, jecori, utero, resolutionibus, coxendicibus
& scabiei subveniunt. Siccant praeterea vehe¬
menter, & in quarto gradu, refolvunt, aperiunt,
attrahunt, consumunt, attenuant. Prosunt ven¬
triculo, nervis frigidis & humidis, scabiei, sple¬
ni, calculo, tenesmo, jecori, matrici, lumborum
doloribus, morbis frigidis & humidis, resolutis,
paralyticis, contractis, tremulis, & nervorum do¬
loribus, tumoribus articulorum, & eorum mor¬
bis aliis, epilepticis, lethargicis, surditati, & obli¬
vioni, & coryzae, apoplexie, tussi, pectoris saniei,
asthmati, ventositatibus, hydropi, icteritiae, ve¬
nenatis, &c. lidem.
[A] -- De balneis bituminosis.
BITUMINOSA balnea caput replent, sensuum
instrumenta laedunt, enixè tamen calefaciunt, &
prolixè molliunt, si quis diutiùs immoretur, prae
sertim uterum, vesicam & colum. praeterea aqua
intercute affectis peridonea sunt. Galenus.
– De balneis ferreis.
INFRIGIDANT, exiccant, stypticant. Prosunt
calidis & humidis morbis, astmati, podagrae, &
articulorum dolori, ventriculi debilitati & mol¬
litiei, aurium saniei, fluxui stomachico, hydropi,
colicae, fluxui mensium, & urinae, haemorrhoidi¬
bus, ani egressioni, venenis, &c. Fuchsius, & alii.
– De balneis cupreis, & aereis.
BALNEA cuprea & aerea calefaciunt, siccant,
abstergunt, resolvunt, incidunt, stypticant, incar¬
nant, mundificant, consolidant, constringunt.
Proinde articulorum doloribus, podagricis, asth¬
maticis, nephriticis, ulceribusque malignis, ocu¬
lis, ori, tonsillis, & uvae auxiliantur; conferunt
morbis frigidis & humidis, laxitati, & rupturae
membrorum, contusis membris, vulncribus ma¬
lè curatis, cutis malis, carbunculo, carni excre¬
scenti, visui, carni superfluae in naribus, vel ano,
hydropi, alvo constipatae, &c. Fuchsius, & alii.
– De balneis aureis.
BALNEA aurea calefaciunt, & siccant. Proin¬
de doloribus colicis, volvulo, fistulis, podagrae.
ac malignis ulceribus succurrunt. Prosunt item
ventriculo frigido, calculo, rupturis, oculorum vi¬
tiis, scabiei & leprae, cutis malis, cordi, ejusque tre¬
mori, & affectibus, oris foetori. &c. Fuchs. & alii.
– De balneis gypseis.
BALNEAE gypseae infrigidant, exiceant, con¬
glurinant, oppilat. Prosunt fluxui fanguinis è nari¬
bus, ophthalmię menstruorum fluxui, & aliis om¬
nib. fluxionibus, calidis & humidis morbis, &c.
– De balneis mixtis.
BALNEA quae ex mixtis qualitatibus constant,
pro cujusque vincentis qualitatis ratione agunt.
Proinde ex iam commemoratis facillime o¬
mnium Germanię nostrae thermarum facultares
dijudicare licebit, modò mixturam ac constitutio¬
nem illarum perspectam habeamus. Quare ne quid
hac in parte desiderari possit, breviter earundem.
potissimùm earum, quae caeteris antecellere viden¬
tur, mixturae & vires exponendae sunt. Fuchsius.
De thermiis Germaniae, & primò de balneis.
Curiensibus sive Piperinis.
In CURIENSI dioecesi thermae sitae sunt, quae
Germanis Pfeffersbad dicuntur: hoc est, piperina
balnea. Constant mixtura auri, sulphuris, ferri¬
aeris, & nitri. Harum aqua non continuò manar.
sed tertio die Maji erumpit, decimo verò quarto
Septembris iterum sese subducit. * Mirificè do¬
loribus capitis confert, memoriam roborat, visum
auditumque asuit: cerebri obstiuctiones ac ner¬
vorum aufert, articulorum doloribus, ulceribus.
fracturisque ossium succurrit. Valent praeterea ad
articu¬
