Antidotarii specialis LIB. I
omnia, quae Marchionis thermae, possunt. Viris A jorique exiccandi eorum quae in partium cavita¬
tamen magis, quàm mulieribus competunt. Sunt tibus delitescunt, facultate praeditae. Proinde pro¬
praeterea salubres fluxionibus & humiditati capi¬
tis, oblivioni, pectoris angustiae, asthmati, sputo
sanguinis, empyemati, oculorum lippitudini: pro¬
sunt calculis mirificè tam renum, quàm vesicae,
obstructionibus jecoris & lienis, hemicraniae, con¬
tractis, tremulis, ventriculi ardoribus, & flatibus,
ventriculo & intestinis crassis & pituitosis hu¬
moribus repletis, lassitudini, fastidio cibi, urinae
retentioni, stranguriae, colicae, podagrae, scabiei, B quoque mattici ascendenti, vel descendenti, ob¬
ulceribus dolorosis, cutis vitiis, & externis cor¬
poris vitiis omnibus. Fachsius, & alii.
De balneis Cellensibus.
Haud procul à Martiana sylva CELLENSES
sunt thermae, quarum mixtura ex modico sulphu¬
re, alumine & cupro constat. * Succurrunt diu¬
turnis febribus ex pituitosis simul & biliosis hu¬
moribus ortis, ulceribus diuturnis & malignis, ar¬
ticulorum doloribus appetentiae caninae: ac prae cae¬
teris thermis conveniunt calidis & siccis tempe¬ C ferunt doloribus capitis, nervorum resolutioni¬
ramentis. Valent contra calculos, dysenteriam, bus à coli doloribus factis, & ulceribus malignis.
fluxusque alios ventris, marasmum, pectoris an¬ Valent praeterea contra hepatis & renum, ventri¬
gustiam, pleuritidem, peripneumoniam, tussim culique fervorem, nervorum, & articulorum dolo¬
siccam, & asperam, urinae ardores, defluxiones, rem, & duritiem, menses inordinatos, sterilitatem,
bilem utranque, maniam, melancholiam, icterum, abortum, scabiem, & cutis vitia. Porrò non procul
quartanam, hydropem, vomitum, ventriculi in¬ à Lanstein oppido ultra Rhenum profluunt aquae
temperiem frigidam & humidam, ejusque humo¬ calidae, Ems appellatae: constant autem ex sul¬
res, mordicantes uteri & renum inflammatio¬
nes, arthtitin, narium fanguinis fluxum, menses: contra sensuum defectus, asthma, humores cras¬
immoderatos, obstructiones jecoris & lienis, D sos, pituitosos ac tenaces, spirandi difficultatem,
cholerica mala, vulnera incurabilia, lassitudi¬ colicam, ani rhagadias, rimasve: valent praeterea
nem, & cutis vitia. Iidem.
De balneis Geppingensibus.
IN WIRTENBERGENSI ducatu ad, Gep¬
pingam oppidum thermae sunt, quae Germanicè
Saurbrunn / hoc est, acidus fons appellantur. Ex
acidis, quibus exigua sulphuris accessit portio,
harum mixtura constat. * Prosunt partibus cor¬
poris luxatis, ideoque ventriculum ac jecur potissi¬
mum corroborant. Hydropicis & regio morbo [E]
correptis, humoribus putrefactis, volvuloque opi¬
tulantur. Lumbricos quoque si bibantur, enecant.
Prosunt praeterea contra omnes obstructiones
renum, & vesicae, putrefactiones, inflammationi
hepatis, splenis ardores, testium inflammationes
& tumores, febres tertianas, illacam, fluxus ven¬
tris, menstruorum fluxum superfluum, colicam bi¬
liosam, inappetentiam, lumbricos, ulcera, scabiem,
pruritum, spitandi difficultatem, pectoris com¬
pressionem, sitim, sanguinis fluxum ex naribus, [F]
aliisque locis, ventriculi imbecillitatem, omnes mor¬
bos cholericos, omnes morbos, tam internos
quàm externos, ortos ex putrefactione: semen
augent, & Venerem stimulant. Fuchsius, & alii.
De balneis Avvensibus.
THERMAE, quae in AV sunt, prope Rotenbur.
gum ad Nicerum situm, similem cum modò di¬
ctis mixturam obtinent: copiosiore tamen sulphu¬
ris portione constant, ideoque minùs prioribus
acidae: quo etiam nomine calidiores existunt, ma¬
omnia, quae Marchionis thermae, possunt. Viris A jorique exiccandi eorum quae in partium cavita¬
tamen magis, quàm mulieribus competunt. Sunt tibus delitescunt, facultate praeditae. Proinde pro¬
sunt tremulis, convulsis, contractis, podagrae, chi¬
ris & lienis, hepaticis, spleniticis, ictericis, febri¬
ragrae, ischiadi, omnibus obstructionibus jeco¬
bis ex putredine ortis, hydropicis, ructui, inap¬
bus cholericis, putrefactionibus, omnibus mor¬
petentiae, vomitui, ventriculo vitioso, catarrhis,
nephriticis, vesicae, malis, apostemati matricis,
retentioni, stranguriae, colicae, podagrae, scabiei, B quoque mattici ascendenti, vel descendenti, ob¬
eiusque tumori, dolori, & aliis vitiis. Conferunt
structae, refrigeratae, sterilitati, nervis induratis,
refrigeratis, colicae, iliacae, lumbricis, tormini¬
bus, ulceribus, tumoribus pituitosis, scabiei, pru¬
ritui, & cutis vitiis aliis, omnibus denique morbis
phlegmaticis Fuchsius, & alii.
De balneis Emsensibus.
tiensem vocant; thermae habentur, EMBS dictae,
IN FINIBUS lacus Podmici, quem Constan¬
teris thermis conveniunt calidis & siccis tempe¬ C ferunt doloribus capitis, nervorum resolutioni¬
aluminis & nitri mixtura participantes. * Con¬
ramentis. Valent contra calculos, dysenteriam, bus à coli doloribus factis, & ulceribus malignis.
gustiam, pleuritidem, peripneumoniam, tussim culique fervorem, nervorum, & articulorum dolo¬
fluxusque alios ventris, marasmum, pectoris an¬ Valent praeterea contra hepatis & renum, ventri¬
siccam, & asperam, urinae ardores, defluxiones, rem, & duritiem, menses inordinatos, sterilitatem,
quartanam, hydropem, vomitum, ventriculi in¬ à Lanstein oppido ultra Rhenum profluunt aquae
bilem utranque, maniam, melancholiam, icterum, abortum, scabiem, & cutis vitia. Porrò non procul
temperiem frigidam & humidam, ejusque humo¬ calidae, Ems appellatae: constant autem ex sul¬
phure, alumine, chalcantho, & nitro quae faciunt
nes, arthtitin, narium fanguinis fluxum, menses: contra sensuum defectus, asthma, humores cras¬
immoderatos, obstructiones jecoris & lienis, D sos, pituitosos ac tenaces, spirandi difficultatem,
cholerica mala, vulnera incurabilia, lassitudi¬ colicam, ani rhagadias, rimasve: valent praeterea
tus, & fluxiones, resoluta membra, renum lapides,
contra rimas pudendi muliebris, ventriculi fla¬
matricis mala frigida, sterilitatem, ulcera vetu¬
sta. Prosunt quoque abscessibus frigidis, poda¬
grae, arthriticis, fluxui ventris, impotentiae natu¬
vorum contractioni, & cutis vitiis, &c. Iidem.
rali, infixis corpori, scabiei, pulmonis vitiis, ner¬
De balneis Gebersvilensibus.
IN ALSATIA prope Gebersweiter thermae
sunt, quae ex mixtura aluminis, nitri & ferri con¬
stant. * Opitulantur lienosis, quartana laboran¬
tibus, ulceribus sordidis, & omnibus vitiis curis.
Sanant praeterea melancholiam, vigilias, ventri¬
culi imbecillitatem, menses albos, capitis mala,
leptam recentem, morphaeam, vertucas, herpe¬
tem, tussim antiquam, impetiginem, serpiginem,
pustulas parvas, nodos, cancrum, & scabiem.
Fuchsius, & alii.
De balneis Carolinis, sive Ellenbo¬
gensibus.
Apud ELLENBOGIUM in Bohemia op¬
pidum thermae, sulphuris & aluminis mixturam
obtinent. Curant glandulas; strumas, genuum
tumores, paronychias, coxarum dolores, un¬
guium scissuras, paralytica & contracta membra,
capitis dolorem frigidum & humidum, lethar¬
gum, carum, memoriae corruptionem, dolorem
spinae, vertiginem, renum & vesicae calculos, stu¬
porem,
