page 1:
```
Très-urgent

Très-honoré Monsieur,

Le prix littéraire de la fondation Nobel sera distribué pour la première fois en Décembre 1901. Les propositions motivées, que peut présenter tout membre d’une Académie et tout professeur d’Université pour les lettres, doivent être adressées avant le 1er Février à Svenska Akademiens Nobelkommitté, Stockholm, en indiquant sur l’enveloppe la nature de l’envoi, auquel les ouvrages littéraires proposés pour le prix doivent être joints.

Il semble qu’aucun écrivain allemand n’est candidat. Quinze membres de l’Académie française proposent M. Sully-Prudhomme; d’autres personnes ont proposé M. Edmond Rostand et M. Vallery Radot. Dans le midi de la France – malheureusement un peu tard, dans l’ignorance où l’on était du règlement de la fondation Nobel – on a mis en avant Frédéric Mistral. Se faisant l’interprète des nombreux administrateurs du poète provençal, le Dr Koschwitz, professeur à l’Université de Marbourg, a proposé la candidature de Mistral. M. Gaston Paris5 déclare que s’il avait eu plus tôt connaissance de cette proposition il s’y serait certainement rallié. Il y aurait un grand intérêt à ce que la candidature de Mistral, comme celle de M. Sully-Prudhomme, fut appuyée par un certain nombre de savants compétents et ayant droit de proposition aux termes du règlement ; aussi, convaincus que vous n’hésiterez pas à donner avec nous la préférence à Mistral, le poète incomparable, le rénovateur d’une langue littéraire et l’auteur du Trésor du Félibrige, nous vous prions de bien vouloir ou proposer directement la candidature de Mistral au Comité Nobel, ou envoyer immédiatement à M. le professeur Koschwitz, Marburg a. L, Allemagne, une lettre exprimant votre assentiment à la proposition par lui présentée.

En vous remerciant par avance de votre précieux concours, nous nous permettons d’insister sur la nécessité d’agir au plus vite, étant donné le court délain qui reste avant le premier Février, date à laquelle les propositions doivent âtre arrivées à Stockholm.

Veuillez agréer l’assurance de notre haute considération.

L. de Berluc-Perussis.
Ed. Koschwitz
Aug. Bertuch.
```