# HSA Letter 2261 - Nobel Prize Candidature

**Language:** fr
**Pages:** 1

---

## Page 1

[C] [e] [a] [j]
    Trés-urgent.
    Trés-honoré [lionsieur,]
    Le prix littéraire de la fondation Nobel sera distribué pour
    la première fois en Décembre 1901. Les propositions motivées, que peut
    présenter tout membre d'une Académie et tout professeur d'Université
    pour les lettres, doivent être adressées avant le 1er Février a Svenska
    nature de l'envoi, auquel les ouvrages littéraires proposés pour le
    prix doivent être joints.
    Il semble qu'aucun écrivain allemand n'est candidat.
    Quinze membres de l'Académie française proposent M.Sully-
    Vallery Radot.
    Dans le midi de la France - malheureusement un peu tard, dans
    l'ignorance où l'on était du réglement de la fondation Nobel - on a
    mis en avant Frédéric Liistral. Se faisant l'interprète des nombreux
    admis d'ratleurs du poète provençal, le D[2] Koschwitz, professeur à
    l'Université de Liarbourg, a proposé la candidature de Liistral. i. Gaston
    Paris déclare que s'il avait eu plus tôt connaissance de cette proposi-
    tion il s'y serait certainement rallié.
    Il y aurait un grand intérêt à ce que la candidature de
    nombre de savants compétents et ayant droit de proposition aux termes
    du réglement; aussi, convaincus que vous n'hésiterez pas à donner
    avec nous la préférence à Liistral, le poète incomparable, le rénova-
    teur d'une langue littéraire et l'auteur du Trésor du Félibrige, nous
    vous prions de bien vouloir ou proposer directement la candidature de
    Koschwitz, Liarburg a. L. Allemagne, une lettre exprimant votre assen-
    timent à la proposition par lui présentée.
    En vous remerciant par avance de votre précieux concours, nous
    nous permettons d'insister sur la nécessité d'agir au plus vite, étant
    donné le court délai qui restera avant le premier Février, date à laquelle
    le les propositions doivent être arrivées à Stockholm.
    Veuillez agréer l'assurance de notre haute considération.
    L. de Berluc - Perussis.
    Ed. Koschwitz.
    Aug. Bertuch.
